---
weight: -7
---
# Позитивные фразы для обратной связи

Бывает сложно начать давать положительную обратную связь и проявлять одобрение, т.к. это не очень принято у нас. Поэтому ниже приведён список позитивных фраз, которые Вы можете начать использовать. Выберете штук пять, которые будут уместны, будут подходить и Вам, и Вашим подчинённым. И начинайте ими пользоваться.

1. Безукоризненное исполнение.
2. Безупречно.
3. Благодарю.
4. Блестящая работа.
5. Браво.
6. В самое яблочко.
7. Великолепная работа.
8. Великолепно.
9. Волшебно.
10. Впечатляюще.
11. Вы лучшие.
12. Вы отличная команда.
13. Высшая оценка.
14. Высший класс.
15. Все в восторге.
16. Грандиозно.
17. Гениально.
18. Грамотно.
19. Значительный вклад.
20. Замечательно.
21. Здорово.
22. Исключительно.
23. Идеально.
24. Изумительно.
25. Как раз то, что мы хотели.
26. Классно.
27. Колоссально.
28. Круто.
29. Мировой уровень.
30. Мне это нравится.
31. Мои поздравления.
32. Молодец.
33. Меня очень впечатлило.
34. Намного лучше.
35. Настоящий прорыв.
36. Настоящий класс.
37. Невероятно.
38. Нереально.
39. Огромная работа.
40. Оригинально.
41. Отлично!
42. Отлично поработали.
43. Отличная работа.
44. Отлично сделано.
45. Очень красиво.
46. Очень профессионально.
47. Первоклассная работа.
48. Поразительно.
49. Потрясающе.
50. Приняли на «Ура».
51. Прекрасная работа.
52. Просто звезда.
53. Просто супер.
54. Профессионально.
55. Прямое попадание.
56. Работа на высшем уровне.
57. Совершенно.
58. Ты просто сокровище.
59. Супер!
60. Спасибо за ваш вклад.
61. Спасибо, это здорово.
62. Сделано на совесть.
63. Так держать.
64. То, что нужно.
65. Ты лучший в своем деле.
66. Ты просто чудо, спасибо.
67. Ты превзошел самого себя.
68. Умница.
69. Ударная работа.
70. Удивительно.
71. Уникально.
72. Фантастика.
73. Хорошая работа.
74. Хорошо, что ты в нашей команде.
75. Хорошо поработали.
76. Хорошо сделано.
77. Чистенько.
78. Что бы мы делали без Вас.
79. Чувствуется разница.
80. Чудеса!
81. Это великолепно.
82. Это хорошо смотрится.
83. Это лучшее, что я видел.
84. Это превзошло ожидания.
85. Я горжусь тобой.
86. Я рад, что ты в моей команде.
87. Я ценю это.
88. Я знал, что ты сможешь.
89. Я всегда в тебя верил.
90. Я рад, что тебе удалось.