---
weight: 5
---
# Что отличает эффективного руководителя от неэффективного?

| №   | Эффективный руководитель                                        | Неэффективный руководитель                                                     |
| --- | --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| 1   | Ищет причины неудач (и устраняет эти причины)                   | Ищет виноватых в неудаче                                                       |
| 2   | Решает проблемы                                                 | Скрывает проблемы                                                              |
| 3   | Подбирает сильных подчинённых (даже в чём-то превосходящих его) | Подбирает безопасных подчинённых (более бестолковых и менее квалифицированных) |
| 4   | Планирует и прогнозирует                                        | "Тушит пожары"                                                                 |
| 5   | Делегирует                                                      | Подчёркивает свою незаменимость                                                |
| 6   | Оценивает работу подчинённых                                    | Критикует работу подчинённых                                                   |
| 7   | Ставит цели и задачи                                            | Усиливает неопределённость                                                     |
| 8   | Принимает решения                                               | Избегает ответственности                                                       |
| 9   | Развивается быстрее, чем меняется ситуация                      | Отстаёт от действительности                                                    |
| 10  | Развивает своих подчинённых                                     | Недоволен своими подчинёнными                                                  |

1. **Ищет причины неудач** - принцип квантовой неопределённости Чернышевского-Герцена гласит, что единовременно можно знать либо **кто виноват**, либо **что делать**. Эффективнее будет разобраться в причинах неудачи или проблемы, найти способ как её исправить. И, не откладывая в долгий ящик, реализовать способ как не допустить повторения той же проблемы в будущем. Например, добавить дополнительные проверки в тестах, внести изменения в рабочий процесс и т.п.
2. **Решает проблемы** - письмом или звонком ставит в известность своего начальника сообщением о риске возникновения проблемы или уже о какой-то реализовавшейся проблемной ситуации; добавляет, что держит её на контроле, собирается предпринимать такие-то действия для её решения и будет информировать о дальнейшем развитии событий.
3. **Подбирает сильных подчинённых** - мне, как руководителю, нужны сотрудники, за которых не нужно будет делать их работу, мне нужны люди, с которыми я смогу посоветоваться в области их профессиональной компетенции, чтобы решить тот или иной вопрос, ту или иную проблему.
4. **Планирует и прогнозирует** - всегда есть план А и план Б. При этом ключевые сотрудники всегда знают о плане Б и могут его реализовать.
5. **Делегирует** - когда руководитель готов делегировать часть своих обязанностей кому-нибудь из своих подчинённых, то открывает новые возможности как для себя, так и для них. Как минимум подчинённые в этом случае получают возможность развивать свои профессиональные навыки, выполняя новые для них задачи. А руководитель высвобождает часть своего рабочего времени на что-нибудь поважнее своих рутинных обязанностей - своё развитие, развитие своих сотрудников, проработку стратегических задач для своей команды/отдела и т.д.
6. **Оценивает работу подчинённых** - сотрудники знают заранее как они будут оцениваться руководителем; оценки оцифрованы; руководитель даёт обратную связь подчинённым.
7. **Ставит цели и задачи** - каждое действие руководителя, каждый вопрос должны быть направлены на то, чтобы снижать неопределённость. Когда есть ясность и понимание что, зачем и как делать, оформленные в виде целей и задач, то команде/подчинённым легко реализовать это.
8. **Принимает решения** - [[TODO]] добавить описание.
9. **Развивается быстрее, чем меняется ситуация** - мир не стоит на месте, с каждым днём появляются новые технологии, подходы к работе, запросы клиентов. Поэтому стоит следить за тенденциями и время от времени применять новинки в своей работе.
10. **Развивает своих подчинённых** - если подчинённые не справляются со своими обязанностями, то нужно их развивать. Если это им не помогает, то заменять их.

## Что мне с этим списком делать?

1. Посмотрите и отметьте что из этого списка Вы делаете, а что нет.
2. Шаг за шагом переходите к эффективному стилю руководства.