---
weight: -4
---
# Домик Адизеса

Домик Адизеса - это наглядная картинка, которая помогает помнить о важных моментах при постановке задач, чтобы не упустить ничего важного.

<pre> 
    <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 842 542"  style="max-width: 842px; width: 100%; height: auto; display: block; padding: 0 10px;">
	  <rect x="0" y="0" width="840" height="540" fill="#e6e6e6" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
	  
	  <rect x="510" y="45" width="45" height="90" fill="#cccccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
	  <rect x="240" y="180" width="360" height="300" fill="#cccccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
	  <polygon points="202.5,180 420,60 637.5,180" fill="#cccccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
  
	  <text x="420" y="140" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">ЗАЧЕМ?</text>
	  <text x="300" y="450" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">ЧТО?</text>
	  <text x="300" y="210" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">КАК?</text>
	  <text x="525" y="210" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">КОГДА?</text>
	  <text x="540" y="450" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">КТО?</text>
	  
	  <text x="160" y="450" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Что не?</text>
	  <text x="160" y="210" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Как не?</text>
	  <text x="695" y="210" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Когда не?</text>
	  <text x="695" y="450" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Кто не?</text>
	  	  
	  </svg>
</pre>

У домика есть крыша, которая накрывает собой всё остальное. Поэтому самым первым делом при постановке задачи надо ответить на вопрос "**Зачем мы это будем делать?**" (или "**Почему** мы это будем делать?"). И записать этот ответ в задачу.

Смотрим дальше. У домика есть четыре угла со следующими вопросами, требующими ответа:

1. **Что нужно будет сделать?**
   Ответом на этот вопрос описываем **содержание работ** по задаче.
2. **Как нужно будет это сделать?**
   Тут описываем **технологию** реализации, порядок действий и т.п.
3. **Когда нужно будет сделать?**
   Тут описываем **временные рамки**, когда начать работу, когда закончить.
4. **Кто будет делать?**
   Тут нужно определить кто именно будет заниматься реализацией, кто будет **отвечать за задачу** в целом, кто за её этапы или подзадачи.

И последняя часть картинки. Снаружи домика есть ещё четыре вопроса. Наши ресурсы всегда ограничены насколько много бы их у нас не было. Поэтому для фокусировки и эффективного использования имеющихся ресурсов важно определиться с границами задачи, понять где будут "построены стены домика". Для этого отвечаем на вопросы:

1. **Что НЕ будем делать?**
   Когда отвечали на вопрос "Зачем мы это будем делать?", мы могли придумать много всего. Из этого многообразия выбираем нужное. Остальное не включаем в задачу.
2. **Как НЕ будем делать?**
   Аналогично, существует множество вариантов как сделать одно и тоже действие, одну и туже работу. Из этих вариантов выбираем наиболее подходящий. И отказываемся от остальных.
3. **Когда НЕ будем делать?**
   Тоже самое, только по отношению ко времени реализации.
4. **Кто НЕ будет делать?**
   Делать можно своими силами, можно найти подрядчиков и т.п. Как только определились с тем кто будет делать, остальные варианты отставляем в сторону, чтобы не отвлекаться на них.

Держите эту картинку в голове, когда будете ставить очередную задачу. Ответы на эти вопросы заключены и в шаблоны [[User-Story|User story]] и хорошо в них вписываются.