---
weight: -8
---
# Обратная связь при постановке задач
Обратная связь важна, поскольку даёт возможность установить, действительно ли Ваше сообщение, принятое получателем, истолковано в том смысле, который Вы изначально ему придали. Т.е. с помощью неё Вы проверяете правильно ли сотрудник понял то, что Вы хотели объяснить ему во время постановки задачи.

## Варианты получения обратной связи

### Задавать вопросы
Примеры:

- "Сергей, с чего ты планируешь начать подготовку к ...?"
- "Марина, к какому числу нам нужна первая версия ...?"
- "Денис, с кем Вам надо согласовать ...?"
- "Виктор, что должно быть в Вашем отчёте?"

### Предложить пересказать
Примеры:

- "Сергей, озвучь, пожалуйста, наиболее важные моменты реализации этой задачи"
- "Марина, давайте резюмируем, о чём мы договорились"
- "Денис, повтори, пожалуйста, что тебе надо сделать к понедельнику"
- "Итак, Витя, подытожь, пожалуйста, результат нашего разговора"

### Попросить прислать Вам письмо по итогам обсуждения
> Это обязательно для [[Ситуативное-лидерство|Инертного]] сотрудника.

Примеры:

- "Сергей, давайте зафиксируем результаты нашего разговора. Пришлите мне, пожалуйста, в течение часа резюме наших договорённостей"
- "Марина, зафиксируйте, пожалуйста, этот список задач"
- "Денис, пришли мне сегодня до конца рабочего дня свой план работ на эту неделю, хорошо?"

### Оценка языка поз, жестов и интонаций сотрудника
> "Язык тела" может указывать на замешательство или непонимание, отсутствие мотивации или раздражение и т.п.

Примеры:

- "Сергей, мне кажется или ты не согласен с тем, что надо сделать именно так?"
- "Марина, Вы недовольны тем, что я именно Вам дал такое поручение?"
- "Денис, ты не согласен с тем, что это надо сделать?"
- "Виктор, Вас что-то смущает?"
- "Олег, ты в чём-то сомневаешься?"
- "Володя, скажи, если я что-то упустил"

### Проведение анкетирования, которое проверяет уровень понимания или принятия Вашего решения
Примеры:

<u>Оцените, пожалуйста, по шкале от 1 до 10 верность следующих утверждений</u>:

- Я хорошо понимаю задачи, которые поручает мой руководитель.
- Мне предоставляется возможность предлагать свои идеи по реализации задач.
- Моя рабочая нагрузка в последние 3 месяца хорошо сбалансирована.
- Содержание моей работы хорошо соответствует моей квалификации.
- Я получаю всё необходимое (материалы, информацию, полномочия) для выполнения поставленных задач.
- Я получаю оперативную обратную связь в процессе работы от моего руководителя.

### Проведение с подчинёнными политики "открытых дверей"
Можно выделить определённый час в течение дня, когда Вы готовы выслушать подчинённых по любому интересующему их вопросу.

**Плохим вариантом** будет, если предложите приходить к Вам с вопросами в любое время. Это может превратить Ваш рабочий день в хаос (т.к. будут приходить в самые неподходящие моменты), либо отбить желание у сотрудников обращаться к Вам (если в эти неподходящие моменты Вы станете им отказывать в общении).

**Хорошим вариантом** будет выделить для таких вопросов время сразу после ежедневной встречи команды/отдела. В конце встречи спросите есть ли у кого-нибудь какие-нибудь вопросы, которые нужно обсудить. И обсудите их, отпустив всех остальных (чтобы не тратить их время), в ком не будет необходимости для такого обсуждения.