---
weight: 7
---
# "Лидер и команда"

## Типичные проявления

Руководитель является не только формальным, но и неформальным лидером, чётко определяет цели и смысл работы отдела, в принятии решений учитывает мнение и опыт своих сотрудников, вовлекая их тем самым в достижение этой цели. Отношения строятся на взаимном доверии и уважении. Внутри коллектива хорошо распределены роли и ответственность, у руководителя достаточно времени на решение управленческих задач, общение с сотрудниками (цель этого общения - поддержание хороших отношений с каждым из них, поощрение инициативы, успехов, обсуждение трудностей). Руководитель обладает лидерскими качествами, высоким авторитетом, умением убеждать, что позволяет ему вести подчиненных за собой.

> Лидер доверяет своей команде. Он уважительно относится к своим подчинённым. Команда доверяет лидеру. Т.о. всё строится на **доверии**. Лидер ставит команде амбициозные цели и распределяет задачи, основываясь на мотивации и способностях своих сотрудников.

## Выгоды руководителя

1. **Возможность достигать амбициозных целей** - это то, что запускает эту модель в работу.
2. Высокая эффективность и качество работы.
3. Возможность решать творческие нестандартные задачи.
4. Высокий уровень преданности команды.

## Выгоды сотрудников

1. Возможность самореализации и развития.
2. Успех и общие достижения.
3. Драйв.
4. Есть чёткое понимание цели и смысла работы (что нужно сделать и зачем).
5. Поддержка и помощь.

## Риски компании

1. Ухудшение климата в команде при потере её членов. Команда начинает испытывать "фантомные боли".
2. Сопротивление членов команды при смене лидера. (При уходе лидера нужно подготовить ему (себе) замену/приемника из команды).
3. Есть сложности при адаптации новых сотрудников в команде. (Адаптацию новичка нужно передавать следующему за собой лидеру - делегировать адаптацию приемнику. Если новичок во время испытательного срока приходит с жалобами на команду, то не стоит его защищать от команды. Лучше дать ему совет, как встроиться, включиться в команду).
4. Когда поставленная амбициозная цель достигнута, а новой нет, команда теряет интерес к работе и рассыпается. (Если нет новой цели, то нужно распускать команду. Или же поставить ей новую не менее амбициозную цель).
5. С потерей лидера теряется и команда.
6. Требуется больше времени на принятие решений. (Например, когда при найме нового сотрудника собеседует и подтверждает кандидата каждый член команды).