---
weight: 5
---
# "Детский сад"

## Типичные проявления

Руководитель выполняет большую часть работы за своих подчиненных, поскольку уверен, что сделает это лучше. С каждой проблемой (в том числе незначительной), сотрудники обращаются к руководителю. В результате всё его время (обычно рабочий день значительно больше 8 часов) уходит на решение текущих вопросов с клиентами, документами, решение конфликтных ситуаций, исправление ошибок и т.п. Времени на управленческие задачи просто не остается. Отношения с подчиненными в основном дружеские, что делает руководителя зависимым от требований подчиненных (он боится испортить с ними отношения). Дружба и взаимопонимание - это важные аспекты этой модели.

## Выгоды руководителя

1. **Признание. Руководителю важно быть хорошим, быть экспертом** - это то, что запускает эту модель в работу.
2. Контроль. Даёт уверенность, что всё идёт хорошо.
3. Востребованность. Позволяет быть нужным.
4. Продолжает "быть в теме", сохраняя свои профессиональные компетенции.

## Выгоды сотрудников

1. Не надо думать, принимать решения и брать на себя ответственность.
2. Возможность манипулировать руководителем.
3. Дружелюбная атмосфера в коллективе.
4. Возможность решать личные дела в рабочее время.

## Риски компании

1. Снижение качества работы и производительности отдела/команды.
2. Зависимость от руководителя.
3. У сотрудников вырабатывается потребительское отношение к компании.
4. Упущенные выгоды и время от того, что большую часть работы подчинённых выполняет руководитель, а не работает вся команда.
5. Эмоциональное выгорание руководителя (выражается через болезни руководителя и отсутствие сил).

> Чтобы руководителю выйти из этой ситуации нужно требовать от подчинённых что-то взамен на их просьбы. Например, сотрудник хочет попросить отгул или закончить работу пораньше - "Я тебя отпущу, если в нужный момент ты выйдешь на работу в выходной" или "Если закончишь делать эту задачу сегодня, то сможешь взять отгул".