---
weight: 1
---
# Модели отношений
В этом разделе разберёмся какие модели отношений бывают и как выстраивать их со своими подчинёнными, своим начальником и с руководителями смежных отделов и подразделений.

Если Вы работаете с внешними партнёрами и/или клиентами, то с ними тоже нужно выстроить взаимодействие. Но об этом будет написан отдельный раздел.

<pre>
 <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 562 562" style="max-width: 562px; width: 100%; height: auto; display: block; padding: 0 10px;">
  
  <!-- Верхний круг -->
  <ellipse cx="281" cy="81" rx="80" ry="80" fill="#ccc" stroke="#000"/>
  <text x="283" y="73" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">
    <tspan x="283" dy="0">Мой</tspan>
    <tspan x="283" dy="20">руководитель</tspan>
  </text>

  <!-- Нижний круг -->
  <ellipse cx="281" cy="481" rx="80" ry="80" fill="#ccc" stroke="#000"/>
  <text x="283" y="474" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">
    <tspan x="283" dy="0">Мои</tspan>
    <tspan x="283" dy="20">подчинённые</tspan>
  </text>

  <!-- Правый круг -->
  <ellipse cx="481" cy="281" rx="80" ry="80" fill="#ccc" stroke="#000"/>
  <text x="482" y="266" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">
    <tspan x="482" dy="0">Руководители</tspan>
    <tspan x="482" dy="20">смежных</tspan>
    <tspan x="482" dy="20">подразделений</tspan>
  </text>

  <!-- Левый круг -->
  <ellipse cx="81" cy="281" rx="80" ry="80" fill="#808080" stroke="#000"/>
  <text x="81" y="276" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">
    <tspan x="81" dy="0">Внешние</tspan>
    <tspan x="81" dy="20">партнёры</tspan>
  </text>

  <!-- Центральный круг -->
  <ellipse cx="281" cy="281" rx="60" ry="60" fill="#e6e6e6" stroke="#000"/>
  <text x="281" y="285" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Я</text>

  <!-- Стрелки -->
 <path d="M351.5 290.21V271.21H363.76V260.71L390.5 280.71 363.76 300.71V290.21Z" fill="#4d4d4d" stroke="#000"/>
<path d="M210.5 271.21V290.21H198.24V300.71L171.5 280.71 198.24 260.71V271.21Z" fill="#4d4d4d" stroke="#000"/>
<path d="M290 210.5H271V198.24H260.5L280.5 171.5 300.5 198.24H290V210.5Z" fill="#4d4d4d" stroke="#000"/>
<path d="M271.21 351.5H290.21V363.76H300.71L280.71 390.5 260.71 363.76H271.21V351.5Z" fill="#4d4d4d" stroke="#000"/>
 </svg>
</pre>

## Терминология
Модель отношений обладает следующими характеристиками:

- Имеет характерные типичные проявления.
- Формируется под влиянием потребностей и личностных особенностей человека.
- Устойчива во времени.
- Может меняться по мере изменений людей и потребностей.

## Какие есть модели отношений с подчинёнными?

> Нет плохих или хороших моделей отношений. Изучите то, какие модели существуют и придумайте, как повысить эффективность той модели отношений, в которой Вы работаете или хотите работать.

1. "[[Я-начальник-ты-дурак|Я - начальник, ты - дурак]]"
2. "[[Детский-сад|Детский сад]]"
3. "[[Лидер-и-команда|Лидер и команда]]"
4. "[[Технологичное-лидерство|Технологичное лидерство]]"

## Что делать, если хочешь изменить сложившуюся модель отношений с подчинёнными?
Вы сейчас работаете в какой-либо из моделей отношений. Она могла сложиться исторически, передавшись Вам по наследству. Либо же Вы выстроили отношения так, как могли, и они Вас сейчас не устраивают. Может наступил момент, когда недостатки текущей модели начали перевешивать выгоды, которые она приносит. Тогда пришло время почитать заметку про то, [[Как-изменить-модель-отношений-с-подчинёнными|как изменить модель отношений с подчинёнными]].

## Как подобрать правильный стиль управления?
[[Как-подобрать-правильный-стиль-управления|Тут описаны основы]] **ситуативного лидерства**, чтобы у Вас уже было общее понимание этого управленческого инструмента и Вы могли постепенно привыкать к его использованию. Не смотря на простоту заложенной в его основу концепции, он является очень мощным инструментом, который можно применять в работе для большинства функций руководителя, если не всех. Но об этом можно будет почитать в отдельном разделе.

## Как выстроить отношения с вышестоящим руководителем?
[[TODO]] добавить описание

## Как выстроить отношения со смежными подразделениями?
[[TODO]] добавить описание

## Практическое применение
Прочитав все заметки в этом модуле, перейдите к [[Практическое-применение|практическому применению]], чтобы закрепить полученные знания и сформировать на их основе свои управленческие навыки.