---
weight: 9
---
# "Технологичное лидерство"

## Типичные проявления
Аналогичные [[Лидер-и-команда|предыдущей модели]], за исключением того, что личность руководителя не находится на переднем плане. Коллектив отличает высокий уровень профессионализма, исполнительской дисциплины. Деятельность подразделения чётко организована (отлажены стандарты работы, документооборот, система учёта, отчётности и т.д.), так, что даже при отсутствии руководителя работа исполняется качественно, поставленные задачи выполняются в срок.

Работа в компаниях с такой моделью основана на системах. У руководителя есть время **думать** и принимать решения. Руководителю важно сравнивать реальность с той информацией, которая представлена в отчётах.

О том, как выглядит работа в таких компаниях можно почитать в книгах Джима Коллинза:

1. [От хорошего к великому. Почему одни компании совершают прорыв, а другие нет…](https://www.litres.ru/book/dzhim-kollinz/ot-horoshego-k-velikomu-pochemu-odni-kompanii-sovershaut-pro-23134201/)
2. [Построенные навечно](https://www.litres.ru/audiobook/dzhim-kollinz/postroennye-navechno-264212/)

## Выгоды руководителя
1. **Предсказуемый результат** - это то, что запускает эту модель в работу.
2. Стабильность.
3. Снижение зависимости от человеческого ресурса.
4. Большие возможности для масштабирования.
5. Возможность заниматься стратегическими вопросами.
6. Возможность спокойно ходить в отпуск.

## Выгоды сотрудников
1. Понятные правила на работе, порядок.
2. Чёткие и понятные перспективы.
3. Стабильность.
4. Хороший климат, спокойные рабочие отношения.
5. Возможности достигать и поддерживать своё профессиональное мастерство.

## Риски компании
1. Недостаток инноваций, творческого подхода, инициативы.
2. Усиление бюрократии.
3. Негибкость, нужно много времени на внедрение изменений, инерционность.