---
weight: 3
---
# "Я - начальник, ты - дурак"

## Типичные проявления
Руководитель принимает решения без учета мнений и опыта подчиненных. Не доверяет своим подчинённым. Добивается выполнения своих задач под девизом: "Просто сделай, как я сказал". Не имеет привычки что-либо объяснять, или в чем-то убеждать подчинённых, не требует от них того, чтобы они думали, проявляли самостоятельность, напротив, подавляет любую инициативу. Отношения с подчиненными зависят от настроения, может быть непоследователен: за одно и то же сегодня может наказать, а завтра - похвалить. Может повышать голос, проявлять неуважение, оскорблять подчиненных, считая, что это придает им "ускорение" ("чайка-менеджер" - прилетел, наорал и улетел; бывает, что использует "мАтивацию" от слова мат). Отсутствуют чёткие понятные всем правила игры (рабочие процессы, критерии и т.п.).

Эта модель может работать на маленьких масштабах. Исключает возможности для профессионального роста сотрудников, проявления их инициативы.
## Выгоды руководителя
1. **Власть над процессами, результатами, людьми** - это то, что запускает эту модель в работу.
2. Самодостаточность руководителя в принятии решений.
3. Может выгодно преподносить/продавать себя своему руководству.
4. Всё держит под контролем (т.к. нет доверия подчинённым).
5. Скорость принятия решений высокая, т.к. всё делается единолично.
6. Создаёт свою незаменимость.
7. Продолжает "быть в теме", сохраняя свои профессиональные компетенции.

## Выгоды сотрудников
1. Не надо думать, принимать решения и брать на себя ответственность.
2. Есть возможность манипулировать руководителем.
3. У сотрудников всегда есть "общий враг" в лице руководителя.
4. Когда руководитель на месте, то занимаешься имитацией бурной деятельности (ИБД). Когда руководителя нет - расслабляешься.

## Риски компании
1. Снижение качества работы и производительности отдела/команды.
2. Зависимость от руководителя.
3. Эффект "Робин Гуда" - есть угроза вредительства со стороны сотрудников в качестве мести руководителю.
4. Упущенные выгоды и время от того, что принимает решение только один человек в команде, а инициатива и идеи других сотрудников подавлены.