# Для чего нужен контроль?
Главное назначение контроля - это своевременное обнаружение возможных отклонений от заданной программы реализации решения, а также своевременное принятие мер по их ликвидации. В процессе контроля первоначальные цели организации могут модифицироваться, уточняться и изменяться с учётом полученной дополнительной информации о выполнении принятых решений.

С помощью контроля не только выявляются  **отклонения от заданий**, сформулированных в решениях, но и определяются **причины** этих отклонений.

## Функции контроля исполнения принятых решений

1. **Диагностическая**. Позволяет чётко представить себе подлинное состояние дел, т.е. поставить диагноз.
2. **Обратная связь** при контроле выполнения поставленных задач даёт возможность оказывать влияние на ход работы.
3. **Ориентирующая функция** контроля проявляется в том, что те вопросы, которые чаще всего контролируются начальником, приобретают особое значение в сознании исполнителей, направляют их усилия в первую очередь на объект повышенного внимания руководителя. Вопросы, выпадающие из поля зрения руководителя, зачастую не решаются подчинёнными.
4. **Стимулирующая функция** нацелена на выполнение и вовлечение в процесс реализации решения всех неиспользованных резервов.
5. **Корректирующая функция** связана с теми уточнениями, которые вносятся в решение на основе материалов контроля.
6. **Педагогическая функция**. Контроль, если он построен умело, побуждает исполнителей к более ответственному отношению к своей работе.

## Факторы, которые влияют на частоту и детализацию контроля

1. Тип исполнителя (по [[Ситуативное-лидерство|ситуативному лидерству]]).
2. Сложность работы.
3. Новизна задачи.
4. Риск.
5. Ресурсоёмкость.
6. Срочность.

## Как выстраивать контроль

| Правильно                                                                                            | Неправильно                                                                                           |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| До сотрудников чётко довели требования и критерии оценки.                                            | Отсутствие контроля и оценки: результаты и качество работы не связаны с показателями/целями Компании. |
| Сотрудникам известны методы контроля и оценки их работы.                                             | Методы оценки не понятны сотрудникам, поэтому вызывают либо серьёзный стресс, либо полное равнодушие. |
| Результаты оценки влияют на уровень оплаты.                                                          | Результаты оценки не влияют на оплату труда.                                                          |
| Минимизирован личностный фактор - система оценки стандартизирована и прозрачна.                      | Оценка по принципу "нравится - не нравится", регулярно хочется всех разогнать или "построить".        |
| По результатам оценки сотрудник оперативно получает обратную связь по сильным и слабым проявлениям.  | Сравнивать сотрудника с другими не в его пользу в присутствии коллег.                                 |
| По результатам оценки сотрудник получает возможность исправиться, и у него есть такая необходимость. | Сделали оценку, а управленческих решений не приняли.                                                  |

## Способы контроля

### Наблюдение
Плюсы:

1. Оперативность вмешательства.
2. Получаете факты.

Минус:

1. **Давление**. Чтобы его нивелировать можно преподносить наблюдение сотруднику как помощь/подстраховку. Или же делать скрытое наблюдение.

Речевые модули:

- "Ничего, если я постою у тебя немного "над душой"? Хочу посмотреть, как ты это делаешь".
- "Давай я поприсутствую на твоём собрании, чтобы составить собственное представление и, возможно, подсказать тебе что-то из собственного опыта".
- "Если ты хочешь, чтобы я тебе помог, подстраховал тебя на переговорах с клиентом, я могу поучаствовать в этой встрече".
- "Я пока не понимаю почему у тебя уходит на эту работу так много времени. Давая я понаблюдаю со стороны, чтобы получить более чёткое представление и потом обсудим, хорошо?"

### Проверка
Плюсы:

1. Получаете факты.
2. Быстрее происходит, чем наблюдение.

Минусы:

1. Может присутствовать подтасовка фактов.
2. Могут делать только то, что проверяется. А остальное делать не будут.

Речевые модули:

- "Я подойду к тебе через час, чтобы посмотреть, как у тебя получается".
- "Завтра до 12 подойди, пожалуйста, ко мне, покажи, что у тебя получилось".
- "В конце недели я бы хотел проверить эту работу, чтобы убедиться в том, что всё в порядке".

### Доклад
Плюс:

1. Проходит быстро. Этот способ хорошо подходит для лояльного [[Ситуативное-лидерство|партнёра]].

Минусы:

1. Могут обмануть.
2. Может быть представлена неверная интерпретация фактов, смещены акценты интонацией и т.п.

Речевые модули:

- "Расскажи, что ты успел сделать на прошлой неделе?"
- "Что ты планируешь делать на этой неделе?"
- "Что мешает выполнить эти задачи в назначенное время?"
- "Как можно повлиять на ситуацию?"
- "Что ты уже предпринял, чтобы уложиться в сроки?"

### Отчёт
Плюсы:

1. Единственная форма контроля, которая позволяет накапливать сведения и отслеживать динамику.
2. Можно обсудить с сотрудником как принимаются решения на основании отчётов.
3. Формирование отчётов можно автоматизировать.
4. Отчёты хорошо подходят для прозрачности и для принятия решений.

Минус:

1. Отчёт могут составлять на основе искажённых фактов.

Речевые модули:

- "Вышлите мне, пожалуйста, отчёт по выполнению этих задач сегодня к 15 часам".
- "Сделай, пожалуйста, отчёт за последнюю неделю по задачам с указанием процента завершения каждой из них. Отправь мне его в электронном виде через 3 часа. Успеешь?"
- "Для того, чтобы мне увидеть ситуацию по проектам и понять, что может пойти не так, хочу попросить тебя сделать сводный отчёт. Подумай, как лучше, как более наглядно отразить процесс реализации, выполнение плана проектов, чтобы сразу было понятно на что обратить внимание, хорошо? Сколько времени тебе понадобится на подготовку такого отчёта?"