---
weight: -8
---
# Точки контроля

**Точки контроля** - это моменты, когда руководитель проверяет работу сотрудника.

<pre>
	<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="1002" height="402" viewBox="0 0 1002 402" style="max-width: 1002px; width: 100%; height: auto; display: block; padding: 0 10px;">
		<path fill="#e6e6e6" stroke="#000" stroke-width="1.5" d="M10.46 10.5h989.03v390H10.46z"/>
		<path d="M55.5 246.04h106.63" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="M352.5 230.86v-13.99q0-13.99-15-13.99H220.12q-15 0-15-13.99v-7 13.99q0 7-15 7H72.75q-15 0-15 13.99v13.99M652.36 230.86v-13.99q0-13.99-15-13.99H519.98q-15 0-15-13.99v-6.99 13.99q0 6.99-15 6.99H372.61q-15 0-15 13.99v13.99M952.36 230.86v-13.99q0-13.99-15-13.99H819.98q-15 0-15-13.99v-6.99 13.99q0 6.99-15 6.99H672.61q-15 0-15 13.99v13.99" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="M295.5 246.04h660" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<circle cx="54" cy="246.04" r="7.5" fill="#333" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<circle cx="954" cy="246.04" r="7.5" fill="#333" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<circle cx="169.63" cy="246.04" r="7.5" fill="#ccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<circle cx="288" cy="246.04" r="7.5" fill="#ccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<path d="M177.13 246.04H280.5" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<circle cx="693" cy="246.04" r="7.5" fill="#ccc" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="110" y="270" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">1-я неделя</text>
		<text x="230" y="270" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">2-я неделя</text>
		<path d="m319.42 340.5-22.63-74.22" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m294.49 258.75 8.08 8.51-5.78-.98-4.26 4.04z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="324" y="360" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Выборочный</text>
		<path d="m587.8 345 89.87-82.68" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m683.46 256.98-4.17 10.98-1.62-5.64-5.49-2.09z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="574.5" y="360" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Предварительный</text>
		<path d="m860.36 343.5 78.73-82.25" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m944.54 255.56-3.47 11.22-1.98-5.53-5.61-1.74z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="849" y="360" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Итоговый</text>
		<path d="M470.49 67.5 215.43 173.81" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m208.17 176.84 7.67-8.88-.41 5.85 4.45 3.84z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<path d="M504.98 70.5v95.46" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m504.98 173.83-5.25-10.5 5.25 2.63 5.25-2.63z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<path d="m539.48 69 255.19 106.32" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m801.93 178.34-11.71.81 4.45-3.83-.41-5.86z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="504" y="60" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Поэтапный</text>
		<path d="M206.39 69 173 224.66" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m171.35 232.36-2.93-11.37 4.58 3.67 5.69-1.47z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<path d="m210.39 69 70.67 156.3" stroke="#000" stroke-width="1.5" fill="none"/>
		<path d="m284.31 232.47-9.11-7.4 5.86.23 3.71-4.56z" stroke="#000" stroke-width="1.5"/>
		<text x="205" y="60" font-family="Helvetica" font-size="18" text-anchor="middle">Регулярный</text>
	</svg>
</pre>

### Итоговый (по результату)

**Преимущества**: максимальная экономия времени руководителя, стимул для развития самостоятельности сотрудника, высокий уровень мотивации сотрудника (если для него подходит этот вид контроля). Однако, итоговый контроль сопряжён с максимальными рисками. Эффективен при поручении краткосрочных задач, при выборе опытного, самостоятельного и инициативного сотрудника, ориентированного на результат.

**Следует использовать**, если Вы:

- Полностью доверяете сотруднику как человеку и профессионалу.
- Хотите сэкономить время.
- Решили дополнительно простимулировать сотрудника, предоставляя ему больше самостоятельности.
- Задача простая, не связана с серьёзными рисками.

**Ограничения**:

- Задача должна быть изначально правильно поставлена и понятна исполнителю.

[[Ситуативное-лидерство|Тип подчинённого]] - для всех.

### Предварительный

До срока выполнения работы остаётся 1/3 отведённого времени, и 2/3 оставляем сотруднику для самостоятельной работы. Рекомендуется, если задача не является абсолютно новой, корректировка допустима, период выполнения не очень длительный.

**Уместен** в следующих случаях:

- Когда сотрудник выполнял аналогичную задачу ранее и контроль необходим для того, чтобы убедиться, что он правильно движется к цели.
- Когда Вы хотите предоставить сотруднику больше самостоятельности, но всё же Вам нужно подстраховаться и убедиться, что он всё сделал правильно.

**Ограничения**:

- Не подходит для задач, требующих неукоснительного соблюдения стандартов исполнения.
- Когда высок риск ошибки, или когда ошибка трудно поправима.
- Когда нет абсолютной уверенности в сотруднике и его компетенции.

[[Ситуативное-лидерство|Тип подчинённого]] - инертный.

### Выборочный

Отличается от других тем, что исполнитель не знает, в какой момент времени его будут проверять, но знает, что именно выборочный вид контроля будет использован. В этом виде контроля точки контроля выбираются произвольно. Такой вид контроля удобен для руководителя, т.к. время выбирается по его усмотрению и проверяется неподготовленный результат. Минусы такого вида контроля достаточно серьёзны, т.к. выборочный контроль демотивирует большинство сотрудников, создаёт атмосферу недоверия, вызывает стресс. Здесь велика вероятность необъективности. Тем не менее, существуют ситуации, в которых применение выборочного контроля обосновано.

**Применяется** в случае, если:

- Выполняемая подчинённым задача однотипна, постоянна, и у вас есть подозрение, что, в связи с этим, подчинённый может выполнять её плохо или вовсе игнорировать.
- Необходимо проконтролировать тип задачи, которому до этого не уделялось пристального внимания.

**Ограничения**:

- Часто не даёт объективной картины происходящего.
- Может демотивировать подчинённого и создать атмосферу недоверия.

[[Ситуативное-лидерство|Тип подчинённого]] - продвинутый ученик.

### Поэтапный

Используется, когда задача длительная, сложная, новая и важная. С помощью поэтапного контроля можно выявить проблемные зоны в работе сотрудника и вовремя их скорректировать, не дав ему пойти по ложному пути.

**Применяется** если:

- У задачи длительный срок исполнения, она новая (сложная), когда от результата предыдущего этапа зависит результат следующего и, соответственно, итоговый результат.
- Сотрудник ориентирован на процесс, поэтому необходимо систематически оценивать его результаты и оказывать ему поддержку.
- Необходимо понять "проблемные зоны" сотрудника: когда и какие ошибки он склонен допускать.

**Ограничения**:

- Есть риск, что сотрудник будет приступать к исполнению накануне завершения этапа.

[[Ситуативное-лидерство|Тип подчинённого]] - ученик или подрядчик со сложной задачей.

### Периодический / Регулярный

Точки контроля в этом случае ставятся через определённые промежутки времени, например, каждый день в 9:00, каждую пятницу в 17:00, каждый последний день месяца и т.п. Существенным преимуществом периодического контроля является тот факт, что и руководитель, и подчинённый знают как и когда будет проверяться ход работы.

**Минусы**:

- Высокая частота проверок.
- Значительные временные затраты.

**Используется** в случае:

- Когда управленческие решения зависят напрямую от полученных результатов деятельности подчинённых.
- Когда деятельность носит циклический характер.
- Когда есть время и возможность регулярно контактировать с подчинёнными.
- Когда необходимо постоянно держать руку на пульсе (контролировать в том числе мотивацию и настроение подчинённых).

**Ограничения**:

- Обычно хорошо воспринимается подчинёнными, выполняющими циклическую работу.
- Плохо воспринимается сотрудниками, связанными с творческой деятельностью, работающими на дому или перегруженных работой.

[[Ситуативное-лидерство|Тип подчинённого]] - робот.

### Тотальный

Применяется к работе человека, к которому полностью подорвано доверие.

## Действия по итогам контроля

- Продолжить выполнение работы без изменений.
- Внести необходимые изменения в ход выполнения работы.
- Пересмотреть задачу.
- Передать задачу другому исполнителю.
- Дать задания на устранение (уменьшение) последствий отклонений и возврат в плановую траекторию.