# Добро пожаловать в руководство для тимлида

Я рад, что Вы открыли это руководство.  
И буду ещё больше рад, если оно окажется для Вас интересным и полезным :)
## Как появилось это руководство

Когда я впервые стал тимлидом, то это выглядело примерно так. Я тогда работал в небольшой компании. Директор вызвал меня и сообщил, что с этого момента я буду тимлидом в своей команде и что у меня будет выше заработная плата. Сказано - сделано. Всё так и произошло.

Но на этом всё. Не последовало объяснений какие у меня в связи с этим появятся новые обязанности, а каких старых станет меньше. Не было никакого обучения по управлению людьми в команде или обучения как мне выполнять мои новые обязанности. Как хочешь, так и разбирайся. Ты теперь тимлид!

Я тогда набил много шишек. Разбирался путём проб и ошибок. Перерабатывал, выполняя все свои старые и новые обязанности. Искал хоть какую-нибудь информацию, тренинги, курсы, книги, которые помогли бы мне научиться эффективно работать и при этом не умереть на работе.

Постепенно мне удавалось находить нужные знания. Я проверял их на практике. Оставлял те управленческие инструменты и приёмы, которые давали хороший результат. Встраивал их в свою ежедневную работу, создавая свою управленческую систему, которая бы позволяла тратить минимум сил и времени на её поддержание и при этом получать максимальный результат.

Когда система уже почти сформировалась и самые большие пробелы в ней были заполнены, у меня появилась идея обучать начинающих тимлидов внутри своей компании, чтобы они не повторяли мой путь набивания шишек и хождения по граблям, а могли получить необходимые для работы знания. Чтобы подчинённые им коллеги не сталкивались с ошибками начинающих руководителей и их негативными проявлениями. Чтобы работа помогала самореализации и тех, и других, и приносила им не только зарплату, но и удовольствие.

Не сразу, но такое обучение удалось запустить. Оно оказалось полезным не только для начинающих тимлидов, но и для тех, кто успел поработать в этой роли уже несколько лет. Ребята благодарили меня, что у них появилось понимание того, что от них ожидают и как эти ожидания реализовывать. Это было лучшим подтверждением полезности как самой идеи обучения своих коллег, так и использования системного подхода в управлении командой.

Пришло время поделиться этим со всеми. Я очень рассчитываю на то, что та информация, которую я выкладываю в этом руководстве, поможет Вам и Вашим коллегам:

- Устанавливать крепкие рабочие отношения;
- Избегать управленческих ошибок, связанных с незнанием что и как делать, находясь в роли руководителя;
- Получать удовольствие от своей работы;
- Приносить максимальную пользу на своей работе и людям вокруг Вас.

## Кому подойдёт это руководство

1. Описанный здесь опыт основан на работе в сфере разработки программного обеспечения и руководстве командами программистов, тестировщиков и DevOps'ов. Если Вы работаете в той же сфере, то руководство будет максимально Вам подходить.
2. Если же Вы работаете в другой сфере и являетесь, например, начальником отдела, то Вам это руководство тоже подойдёт, т.к. оно посвящено управлению людьми. Возможно, Вам нужно будет немного адаптировать описанные здесь инструменты под свои нужды.
3. Если Вы работаете начальником подразделения, у Вас в подчинении находятся начальники отделов/тимлиды, то можете обучать или повышать квалификацию своих ребят по этому руководству.
4. Если Вы хотите стать тимлидом, то сможете понять, что Вас может ждать. И Вы сможете принять взвешенное решение стоит ли развиваться в этом направлении.
## Формат руководства

Руководство тимлида сделано в виде базы знаний на основе Obsidian и хранится в [GitHub репозитории](https://github.com/oinsio/teamlead-handbook).  
Написано на русском языке.

**Полностью бесплатное. Всегда!**

Вы можете:

- Просто читать его;
- Делиться им с коллегами, друзьями, родными;
- Делать fork и дополнять своими заметками;
- Переводить на другие языки.

Я верю, что описанные здесь знания смогут принести пользу как Вам самим, так и людям, с которыми когда-либо будете контактировать. Поэтому распространение этих знаний максимально приветствуется.

## Разделы руководства

Изначально я хотел сделать для себя заметки по управленческим инструментам, чтобы при необходимости заглядывать в них и освежать их в памяти.

Потом пришла мысль структурировать эту информацию и сделать **настольную книгу** тимлида, которую можно было бы использовать и как учебное пособие, и как справочник.

1. **Руководство по выживанию**  
   Этот раздел рассчитан на ситуацию, когда Вас только-только сделали тимлидом, и Вы не были к этому готовы. Поможет быстро, в течение недели - двух, соориентироваться как поменялись обязанности и познакомит с несколькими полезными управленческими инструментами, которые помогут наладить работу.
2. **Адаптация в роли руководителя**  
   Во многом будет дублировать информацию из раздела "Руководство по выживанию", но будет больше информации и деталей. Этот раздел можно изучать заранее, если Вы готовитесь стать тимлидом. Или уже в процессе работы после назначения. Освоить его на практике, чтобы выработались навыки, можно в течение 3-6 месяцев. Служить эти знания и навыки будут верой и правдой не один год.
3. **Профессиональные навыки руководителя**  
   Когда Вы уже будете уверенно себя чувствовать в роли тимлида, то придёт время этого раздела. Здесь узнаете про управленческие инструменты и навыки, которые смогут сделать Вашу управленческую работу гораздо эффективнее. Что-то будет повторяться в углублённом виде из предыдущих разделов. Что-то будет новым. Эти знания уже помогут научиться управлять несколькими командами. Из линейного руководителя сможете перейти в руководителя среднего звена.
4. **Управленческие инструменты**  
   Это справочный раздел. Здесь будут собраны описания управленческих инструментов. Периодически возвращайтесь к нему, чтобы освежить в памяти важные детали и нюансы, которые могут забываться со временем.

## Что дальше?

Если Вы только хотите стать тимлидом, то загляните [[Как-стать-тимлидом|сюда]].  
Если вопрос, указанный выше, для Вас не стоит, то почитайте заметку "[[Почему-именно-Вас-сделали-тимлидом|Почему именно Вас сделали тимлидом?]]" и переходите на [[Основные-обязанности-тимлида|эту страницу]].