---
weight: -2
---
# Как стимулировать желание брать на себя ответственность?

1. **Личная инициатива**. ВАЖНО, чтобы было личное согласие сотрудника взять на себя эту ответственность. Например, когда распределяете задачи внутри команды, то есть такие, за которые хотят взяться ("вкусные" задачи), а есть "невкусные". Тогда объединяйте задачи в пакеты из "вкусных" и "невкусных" и предлагайте каждому выбрать и взять себе пакет таких задач в работу. Если будут отказываться, то назначайте эти пакеты исполнителям сами. На второй, третий, четвёртый раз будут брать сами, т.к. это будет хоть какой-то свой собственный выбор и можно взять то, что всё таки больше нравится.
2. **Инициатива группы**. Не используйте этот подход в команде "троллей", т.к. он не сработает. Делается это так. На общем собрании говорите (по-настоящему, искренне) - "Давайте поручим эту задачу Жене. Он справится с ней лучше всех!" При этом оставляйте человеку право один раз сказать нет на такое предложение.
3. **Отношения с лидером**. Если Вы являетесь высоким авторитетом для сотрудника, то можете простимулировать его желание взять на себя ответственность таким образом - "Потому, что это моя личная просьба к тебе". Используйте этот способ **крайне редко**. Если будете использовать его часто, то он перестанет работать.
4. **Доверие со стороны значимого человека**. Например, вот так - "Генеральный директор попросил, чтобы этим занялся именно ты". Тут важно два момента:
    1. Чтобы генеральный директор был авторитетным человеком для этого сотрудника.
    2. Заранее спросите у генерального директора подтверждение на использование его имени для этого случая. Это нужно, чтобы не обманывать сотрудника и чтобы не попасть в неприятную ситуацию, когда сотрудник, встретив генерального директора, радостно сообщит ему, что по его просьбе всё сделано. А директор не будет вообще понимать, что происходит. И сотрудник после этого перестанет Вам доверять.