---
empty: false
weight: 5
---
# Решение конфликтов

Так или иначе в любом коллективе будут возникать конфликты. В самом начале их возникновения они небольшие и их легко разрешить. Если этого не делать, то они будут усиливаться со временем и портить рабочие и личностные отношения. Это будет влиять на работу не только конфликтующих людей, но и всей команды. Поэтому одной из важных задач тимлида является решение конфликтов.

Существуют разные подходы. Приведу здесь два из них. Выбирайте тот, который будет подходить под конкретную ситуацию. Или найдите какие-нибудь ещё варианты. С какими-то конфликтами Вам удасться справиться, с какими-то нет. Если разобраться и начать применять хотя бы один из подходов, то Вы точно сможете решить больше разных конфликтных ситуаций, чем могли бы, не обладая такими знаниями.

## Решение конфликтов по методологии Адизеса

[Первый подход](Решение-конфликтов-по-методологии-Адизеса) описан в методологии Адизеса в книге ["The Foundational Challenge : A new paradigm for problem-solving"](https://publications.adizes.com/products/the-foundational-challenge-hard-cover-copy). Он мне нравится своей системностью и тем, что при разрешении конфликтов работа ведётся с причинами их возникновения. А это даёт возможностью полностью устранить конфликт. Также этому подходу легко обучить своих коллег. И тогда в схожих рабочих ситуациях они уже смогут самостоятельно договариваться, не доводя конфликт до критической стадии.

## Решение конфликтов на работе

Название второго подхода я не знаю (если узнаю, то обновлю описание). Но его тоже полезно знать, т.к. он рассматривает конфликты с учётом личностных качеств людей и даёт некоторую возможность решить конфликты, которые переросли из рабочих в личностные.

## Заключение

У обоих подходов есть пересечения. [[TODO]] напиши заключение