---
weight: -2
---
# Story
Изначально такой подход назывался **User Story**, но позже слово "User" убрали, чтобы сделать его универсальным. Подход стал применимым к бэкенду, прошивкам, DevOps и другим техническим задачам.

Суть в том, чтобы **рассказать небольшую историю о потребности**, описывая что нужно, зачем это нужно, кому или чему это нужно, какой результат должен быть достигнут. Поэтому Story помогает команде говорить на **одном языке**, видеть не только "что сделать", но и "почему это важно". Это не просто описание работы - это **контекст и цель**. Она помогает **фокусироваться на результате**, а не только на реализации.

## В чём разница с обычной задачей?
В случае обычной задачи чаще всего описывают просто что-то сделать. В случае Story делают описание, объясняющее почему это важно сделать и какой эффект ожидают получить от реализации Story.

| Обычная задача               | Story                                                                                                                |
| ---------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Добавить логирование ошибок. | **Как** разработчик,<br>**Я хочу** видеть ошибки в логах,<br>**Чтобы** быстрее находить причины сбоев.               |
| Сделать кеширование.         | **Когда** часто запрашиваются одни и те же данные,<br>**Я хочу** использовать кеш,<br>**Чтобы** ускорить отклик API. |

## Шаблоны Story
Выберите один или несколько подходящих шаблонов под Ваши задачи и пользуйтесь ими.

### User Story
Ориентирована на пользователя и бизнес-ценность. Подходит, если есть прямой пользователь или внешний клиент.

#### Шаблон

**Как** < роль / система >,
**Я хочу** < действие / функциональность >,
**Чтобы** < получить результат / ценность >.

**Критерии приёмки**:

1. ...
2. ...
3. ...

#### Пример

**Как** пользователь,
**Я хочу** фильтровать список заказов по дате,
**Чтобы** находить нужные мне заказы быстрее.

**Критерии приёмки:**

1. Фильтр отображается на экране заказов.
2. Можно выбрать диапазон дат.
3. Результаты обновляются без перезагрузки страницы.

### Job Story
Фокус на потребности пользователя при определённых условиях. Подходит и для технических задач.

#### Шаблон

**Когда** < условие / контекст>,
**Я хочу** < реализация / изменение >,
**Чтобы** < достичь цели >.

**Критерии приёмки**:

1. ...
2. ...
3. ...

#### Пример

**Когда** устройство теряет соединение с сервером,
**Я хочу**, чтобы оно автоматически перешло в оффлайн-режим и сохраняло данные локально,
**Чтобы** при восстановлении соединения можно было отправить накопленные данные на сервер.

**Критерии приёмки**:

1. При потере соединения устройство фиксирует это событие в логах.
2. Устройство продолжает собирать и сохранять данные локально во внутреннюю память.
3. При восстановлении соединения накопленные данные автоматически отправляются на сервер и данные помечаются как успешно доставленные.
4. Повторная отправка не приводит к дублированию данных на сервере.

### Technical Story
Инженерный шаблон, приспособленный под технические задачи. Пишется от лица разработчика, системы, API и т.п.

#### Шаблон

**Как** < роль: разработчик / система / API-клиент >,
**Я хочу** < функциональность или действие >,
**Чтобы** < результат или причина >.

**Критерии приёмки**:

1. ...
2. ...
3. ...

#### Пример

**Как** инженер DevOps,
**Я хочу** настроить автоматическую сборку прошивки через GitLab CI,
**Чтобы** исключить ручные ошибки и ускорить разработку.

**Критерии приёмки**:

1. При пуше в ветку `main` запускается pipeline сборки.
2. Используется Docker-образ с нужной версией компилятора (arm-none-eabi).
3. Сборка завершена успешно, и артефакт (`.hex` или `.bin`) доступен для скачивания.
4. В pipeline предусмотрена отдельная stage для unit-тестов.
5. Ошибки сборки отображаются в UI GitLab CI.
6. Логи сохраняются не менее 7 дней.
7. Инструкция по настройке CI описана в README проекта.

### Technical Task / Engineering Task
Формат для сугубо технических задач (настройка, интеграция, миграции, рефакторинг и т.д.).

#### Шаблон

**Что** нужно сделать.
**Зачем** это нужно (ценность или необходимость).
**Критерии приёмки**.

#### Пример

**Задача:**
Реализовать драйвер для SPI флеш-памяти W25Q32.

**Цель:**
Обеспечить возможность записи и чтения из внешней памяти.

**Критерии приёмки:**
1. Драйвер инициализируется успешно.
2. Запись и чтение проходят тестирование.
3. В документацию драйвера добавлено описание по функциям записи и чтения из внешней памяти.

## Не нашли подходящего шаблона?
Тогда примените свою фантазию, придумав свой шаблон или скомбинировав из приведённых выше. Главное, чтобы он помогал Вам и команде легче понимать поставленную задачу.

## Сравните Story с домиком Адизеса
[[Домик-Адизеса|Домик Адизеса]] определяет 5 вопросов, на которые нужно дать ответы при постановке задач. Давайте разберём как они будут соответствовать Story.

1. **Зачем?**
   На это даётся ответ в части "**Чтобы** < получить результат / ценность >" Story.
2. **Что?**
   Это часть "**Я хочу** < действие / функциональность >".
3. **Как?**
   Описывается в **критериях приёмки**.
4. **Кто?**
   В трекере задач всегда есть поле на кого задача назначена. Это и есть исполнитель и/или ответственный.
5. **Когда?**
   Тоже решается трекером задач через планирование на ближайший Sprint, выставлением даты начала и/или окончания.
